---
layout: single
title: "EP4: 메인 이벤트의 연속 그리고 마무리"
typora-root-url: ../


---

이후로는 똑같다. 학회에서 주는 아침 먹고 관심있는 오랄 세션, 엑스포, 포스터 세션을 계속 오가는 거다.

 

목요일부터는 출장 전 미리 읽었던 Paper들이 많이 발표되기 시작했는데 ‘Comparing the Decision-Making Mechanisms by Transformers and CNNs via Explanation Methods’에서는 신기하게도 첫날 튜토리얼 때 봤던 교수님을 또 볼 수 있었다. (교신저자 이신듯) paper를 4번 Reject당했다던데 유쾌하게 농담하는 저자의 모습에 대단함을 느낄 수 있었다. 

 

사실 다양한 백본 모델들이 나오면서 오픈 데이터셋의 벤치마크 성능으로는 실제 우리가 풀고자 하는 프로젝트에서 어떤 모델을 쓸 것인지 판단하기엔 부족함이 있다고 생각하는데 Explainable AI 쪽에서 이런 논문이 나온 것도 좋은 참고가 될 것 같다. 아마 연구 자체의 최신성은 좀 떨어져서 CVPR에서 Reject 당한 것 같은데 어쨌든 대단한 연구였다.

 

심심해서 전시회에 가서 이번엔 LG 부스에 가서 두리번 거리다 설명을 들었는데 LG 리서치 분들이 paperswithcode Anomaly Detection 분야에서 ReConPatch Ensemble이라는 모델로 1등을 달성하셨다는 얘기를 듣고 많은 인상을 받았다. CVPR에 우리 회사 논문이 많이 나오도록 좀 분발해야 겠다는 생각이 들었다. (의외로 삼성이랑 테슬라 부스가 없어서 좀 아쉬웠다.)

 

그렇게 세션을 왔다갔다하면서 많이 들었는데 오랄세션은 한 15분 정도 발표하고 듣는 거다 보니 대부분 외워온 대본을 제한 시간 내에 빠르게 말하느라 정말 이해하는 게 쉽지 않았다. 특히 분야도 워낙 최신이다보니 제대로 듣기보단 그냥 녹음하고 슬라이드만 열심히 찍고 온 것 같다. 오히려 포스터 세션에서 저자들에게 질문하고 설명을 들을 시간이 많았는데 사람이 많아도 너무 많긴 했다. 지금 생각해보면 좀 더 여유롭게 포스터 세션에서 물어봤음 좋았을 텐데… 금요일 마지막날에 내가 관심있는 Classificaton이랑 Detection 논문들이 몰려있었는데 (포스터 세션도 분야별로 날짜 맞춰서 전시하는 듯 했다.) 숙박 사고가 터져서… 제대로 관람하지 못했다 ㅠㅠㅠㅠㅠ

 

키노트 세션은 저명한 인사분들이 세미나를 하는 거였는데 우린 각자 나눠서 하나씩 키노트를 맡아 참석해서 듣기로 했다. 다른 분들은 너무 일반적인 얘기라 별로였다고 하는 것 같았는데 내가 들었던 ‘Ee Kamar’ 마이크로소프트 이사님 키노트는 나쁘지 않았다. 개인 에이전트 LLM의 현재와 미래를 다루었는데 24년 논문까지 인용해 발표를 하셔서 정말 최신 트렌드를 들을 수 있었다.

 

아참 그리고 금요일 아침에는 nebula 라는 인공지능 칩을 만드는 회사에 팀 리더분이랑 만나서 대화를 나눌 수 있었다. 우리랑은 직접 관련은 없었지만 자율주행차에 들어가는 인공지능 칩에 대해 관심이 많으신 것 같았다. 뭔가 이런 자리에서 업계 분들이랑 심도있는 대화한다는 것 자체가 즐거운 일이었다. 본사가 영국에 있다던데 결국 진정한 능력자들은 자유롭게 연구하고 싶어서 오히려 대기업을 나오는 것 같다고 우리끼리 얘기했다. 여튼 찐 전문가이신 것 같아서 너무 신기했고 영국에서 일한다고 하시니 너무 멋있어 보였다.

 

금요일 마치고 가스워크 공원에 가고 스페이스 니들도 갔다. 출장의 산뜻한 마무리~

시애틀은 해가 정말 늦게 지는데 가스워크 공원에서 바라보는 다운타운 전경은 진짜 평화롭고 아름다웠다. 사람들이 여유롭게 공원에 누워있고 카약을 타는 모습을 보니 많은 생각이 들었다. 

 

팀을 옮기고 나서 일이 너무 많아 평일에 늦게까지 야근은 물론 주말에도 꼬박꼬박 출근을 했다. 원래는 이렇게까지 오버워크할 의도가 전혀 없었는데 정말 어쩔 수 없는 상황이었다. 근데 이렇게 내가 바쁘게 살아가고 내 아들도 이렇게 살아간다면 별로 행복할 것 같지 않았다. 대한민국의 행복순위가 낮다는 게 갑자기 이해가 갔다. 이런 여유가 없다면 아이가 잘 못 클 것 같아 수요일 금요일엔 꼭 가정의 날로 정시퇴근하고 주말에는 일이나 공부를 더 이상 하면 안되겠다는 생각이 들었다. 앞으로 중고등학생이 될 때까지는 아이가 잘 크는 게 지금은 가장 중요하니까 

 

스페이스 니들은 사실 별 기대안했는데 생각보다 예쁘고 전망대 꼭대기에서 야외로 나갈 수 있도록 잘 설계되어 있어서 야경을 보기 좋았다. 너무나도 아름다운 시애틀의 밤이었다 😊
