---
layout: single
title: "EP2: 첫 날부터 대가들 앞에서 내 인생의 벽을 느끼다"
typora-root-url: ../

---

CVPR 화요일까지는 다양한 Tutorial과 Workshop이 진행되기 때문에 원하는 걸 골라서 들으면 된다. 

 

같이 간 책임님들도 그렇지만 나도 첫 학회이기 때문에 뭐가 뭔지 잘 몰랐다. 간단히 말하자면 Tutorial은 해당 분야에 대해 전반적으로 이해할 수 있도록 대학교 수업 느낌으로 진행되고 Workshop에서는 논문 저자들이 연구한 내용을 30분정도 간단히 발표하는 식으로 진행되었다. Main Conference는 키노트, 포스터, 오랄 세션 등 우리가 생각하는 메인 프로그램이라 보면 되겠다.

 

문제는 Tutorial, Workshop 모두 내가 잘 아는 것이 없다는 것이었다. 작년까지 Object Detection과 VID를 하다가 논문 말아먹고 현재는 어중이 떠중이로 자연어 발을 담궜다 뺐다하는 물석사에겐 너무나 가혹한 선택이었다 ㅠ^ㅠ (CVPR 주제들은 당연히 최신 연구나 과거 연구더라도 인사이트나 결과물이 좋은 연구들이 다뤄진다.)

 

 

정말 어젯밤까지 고민하다가 왠지 친절하게 잘 설명해 주실 것 같아서 ‘All You Need To Know About Point Cloud Understanding’이라는 Tutorial을 오전에 들었다. 

 

(학회에서 아침을 제공해 주는데 생각보다 나쁘지 않았다. 스타벅스 커피를 무제한으로 제공한다.)

 

Tutorial은 마치 대학교 때 처럼 긴 테이블에 컴퓨터 하나씩 꺼내놓고 있으면 조교들이 코드 다 준비해놓고 주피터 띄워놓고 한 줄씩 실행하면 되는줄 알았다 ^o^ 그런데 그것은 매우 큰 오산이었다.

 

처음에는 미 대학 교수님이 (중국계 미국인이신듯) Point Cloud와 Sparse Convolution 그리고 관련된 모델들에 대해서 설명해주셨는데… 거의 못 알아들었다. 역시 내 영어 실력이 부족한 것도 있고 관련 분야에 대한 지식도 거의 없어서… 거의 파워포인트와 영어 단어 조합으로 대충 알아먹은 것 같다. 이후 홍콩 대학교 조교수와 MIT 조교수 분이 설명해 주셨는데 역시 대부분 추정하는 느낌으로 알아먹었다.

(그래도 아쉬운 마음에 열심히 슬라이드를 카메라로 찍고 클로바노트에 음성을 녹음해 왔다. 한국에서 다시 정리해 공부할 예정. 라이다 쪽은 아무래도 미래에 하나의 좋은 수단이 될 듯 하다.)

(중국이랑 인도 사람들 계속 중간에 질문하더라. 대단해보였다. 나도 아무거나 하나라도 질문할까 하다가 너무 모르는 분야라서 그냥 가만히 있었다.)

 

(점심도 학회에서 제공해주는데 터키식 샌드위치는 별로였다. 나중엔 샐러드만 먹음.)

 

오후에는 뭘 들을까 하다가 오전에 튜토리얼을 들었기 때문에 ‘Transformers for Vision’이라는 워크샵을 들었다. 아무래도 트랜스포머 쪽은 당연히 비전 쪽을 하면서 공부했기 때문에 오전처럼 아예 모르는 걸 듣는 것보다는 낫겠다는 생각이 들어서였다.

 

그런데 확실히 워크샵은 인기가 많은지 이 곳 강의실은 사람들이 자리가 없어서 복도도 막 낑겨서 앉는 거다. 그래서 나도 일단 낑겨서 앉았는데… 와우, Open AI ‘Sora’ 저자가 와서 발표했고 그 이후에는 Facebook Research에서 카멜레온과 ‘Dino’ 저자가 와서 발표했다.

 

역시 뭔 소린지는 잘 이해하지 못했지만 인터넷 상에서 엄청나게 유명한 모델들의 저자들을 보니 너무 신기했다. 워크샵에선 자신들의 모델에 대한 디테일한 내용보다는 가벼운 플로우로 기존 연구들의 문제점, 자신들의 모델에 대한 장점 그리고 연구를 하면서 느꼈던 자신들만의 노하우나 향후 연구해 볼 만한 주제들을 소개했다.

 

더 저명한 저자들을 만날 수 있지 않을까 싶은 마음에 워크샵을 더 듣고 싶었으나 결과 보고서 등 논의할 게 있다보니 이 날 일정은 일찍 마무리하게 되었다.

 

(식사는 Andaluca에서 Pork chop, Lamb Chop, 샐러드 등을 시켜서 먹었다. 보통 4명이서 맛있게 먹을 때마다 팁포함해서 150불정도 냈다.)

 

첫 날 느낀 점은, 무엇보다 영어의 한계에 많이 아쉬움을 느꼈다. 이렇게 비싼 출장에서 이렇게 유명한 저자들을 만날 수 있는 기회였는데 많아야 30퍼센트 정도? 알아먹은 것 같다. 그리고 역시 내가 하고 싶은 분야를 잘 설정하고 그 분야는 깊이 논문을 읽고 또 주변 지식들을 잘 넓혀갈 수 있도록 다양한 논문을 읽어야 겠다는 생각이 들었다.

 

아무래도 현재 회사에는 대부분 학문을 하는 사람보다 엔지니어가 많기 때문에 이미 기초 있는 나는 조금만 더 학문 쪽으로 잘하면 또 그런 쪽으로 스토리텔링이 잘 되서 전문가로 인정받을 수 있겠다는 생각이 들었다.
